---
layout: default
title: {{ site.name }}
---
# 授業のオンライン配信について

<!--
- 新型コロナウイルス感染症対策として、全学共通科目前期授業については、4月中の実験・実習科目及びILASセミナーを除く授業を原則オンライン配信にて実施することが決まりました。
-->

## 概要
京都大学の学習支援システム（PandA）とビデオ会議サービスのZoomを用いた授業のオンライン配信を想定し、その実施方法についてまとめています。
- 内容は随時更新していく予定です。
- PandAの概要については[こちら](panda)
 - Zoomの概要については[こちら](zoom)
 - Kalturaの概要については[こちら](kaltura)
 
<!--
- オンライン授業を他のツールやサービスを利用して実施しても問題ありません。
-->

### PandAを使うメリット
- PandAのコースサイトには受講者が登録されており、教材の配布や受講者への連絡等をPandAを介しておこなえます。
  - Zoomのサイトライセンスに登録すると、Zoomの会議室がPandAのコースサイト内に自動的に作成されます。

※授業資料の配布や受講者へのメール送信は、KULASISでも可能です。

<!--
### Zoomについて
- 無料のアカウントは1会議あたり40分の時間制限があります。
- 現在、教育機関に対して1会議あたり上限300名、時間制限なしで無料アカウントを作成できます（4/30まで）
-->

## オンライン配信の形態

### [A. 指定教室にてZoomによるリアルタイム配信](a_zoom_classroom)
- 実際に授業をおこなう教室にあらかじめZoomに接続された環境を部局等により準備されているケース。
- 教員は、担当する授業の時間帯に教室で授業をおこない、ウェブカメラで撮影した映像をZoomで配信する。

### [B. 授業担当教員自身にてZoomによるリアルタイム配信](b_zoom_own)
- 授業担当教員が、Zoomを利用して講義をリアルタイム配信する。Zoomは、PandAを経由してアクセス可能である（受講者をあらかじめ限定できる）。配信時間は通常の授業時間と同じであるが、授業をおこなう場所は問わない（板書を行う場合には教室から、PCの画面共有でよければ研究室や自宅から）。
- 担当教員がZoomの個人アカウント等で独自にオンライン授業を配信することもできる。その場合、受講者へ会議室のURLや教材を事前に配布する必要がある。
- 特に、教室で板書をおこなう場合、ウェブカメラやマイクロフォン、補助者（TA）の必要性について事前に検討し、リハーサルをおこなうことを推奨する。

### [C1. PowerPointスライドにナレーション録音を自分で付け、オンデマンド配信](c1_slidedeck)
- PowerPointのスライド等に解説用ナレーションを録音した動画ファイルを作成し、PandA等で学生に提示する。
- 動画ファイルの場所などを事前に学生に周知する必要がある。
- スライドと音声ファイルを別々に提供する方法もある。

### [C2. 自分で講義映像を録画し、オンデマンド配信](c2_video_capture)
- ビデオカメラ等で講義映像に収録し、PandAのリソース等に映像ファイルをアップロードする。

### [D. 講義資料及び教科書から課題を配信](d_slidedeck_share)
- 動画や音声ファイルを用いず、PandA等で教材を学生に提供する方法。
- 毎回の授業で、教科書で扱う範囲、取り組むべき課題について学生に説明する必要がある。

### [その他](e_others)
- その他、オンライン授業で利用できるツールや環境について紹介する。


<!--
## 学生への配慮について
- 学生はオンライン（PandA、Zoom等）を介して授業を受けた経験が十分でない
  - 特に1回生は同級生・上回生などから支援や助言を受ける機会がないまま初回の授業を受けるケースが想定されます。
- 下宿・自宅で、PC・ネット環境が十分でない
  - 1回生の2割は十分でない
### 講習会など
### 学外の情報
### 学生に向けての情報
#### PandAで授業を受けるには
#### Zoomで授業を受けるには
### TAに向けての情報
-->


```python

```
