---
layout: default
title: オンラインミーティングサービス(Zoom全学ライセンス)ポータル 
---

# Zoom全学ライセンス ポータル
[English information](zoom_en)

## <a id="anch00">重要：来重要：来年度の全学Zoomライセンスの運用について</a>
### 1. 教職員・非常勤講師の全学Zoomライセンス・アカウントは来年度も維持されます
現在、教職員・非常勤講師の全学Zoomライセンスは有効なSPS-ID（非常勤講師の方はECS-ID）をお持ちの方に発行されており、来年も在籍される方は全学Zoomライセンス・アカウントがそのまま維持されます（継続申請等は必要ありません）。離籍者については2を御覧ください。
### 2. 離籍される教職員の方・継続されない非常勤講師の方の全学Zoomライセンス・アカウントは３月末で停止されます
全学ZoomライセンスはSPS-ID(ECS-ID)を持つことが基本となっており、離籍によりIDが停止される予定の方のライセンス・アカウントは離籍後は停止されます。4月から大学を離籍される方は3月末日を持って停止しますので、ミーティングのレポートやクラウド録画で保存する必要があるものは事前にバックアップをとっていただくようお願いいたします。
### 3. 2020年度のクラウド録画を保存・消去してください
クラウド録画の容量は大学全体で共有されているものであり、２０２０年度の講義で録画した動画については一度ダウンロードして保存してから削除し、 継続的な公開の必要がある場合はPandAのKalturaにアップロードしなおすなど、別サービスでの動画公開をご検討ください。なお、事前に定められた容量を超えて録画を保存しているアカウントに対しては改めて個別に削除をお願いすることがあります。
### 4. TA申請について
新年度のTAについては、新規・継続の別を指定した上で申請いただくことになります。2020年度に全学ライセンスを取得したものの継続申請をされないTAの方のアカウントは停止されます。新年度の申請フォーマットについては近日中に公開しますのでお待ち頂ければ幸いです。

### 5. 参加人数拡張申請について
参加人数拡張申請についても新年度の申請を受け付けます。申請フォーマットについては近日中に公開しますのでお待ち頂ければ幸いです。

### 6. E2EE（エンドツーエンド暗号化）機能の有効化
2020年度に実装されたZoomの新機能について、特に要望の大きいE2EE機能のオプション有効化しました(3/12日以降有効、参加者のアプリのバージョンは5.4.0以上である必要)。なお、E2EEを有効化したミーティングでは次の機能が使えなくなりますのでご注意ください：ホストより先に参加する機能、クラウド録画、ストリーミング、ライブ トランスクリプション、ブレイクアウト ルーム、投票機能。E2EE機能を利用したい場合、個人のアカウント設定で「使用を許可する」を選択した上で、ミーティングごとの予約時に「エンドツーエンドの暗号化」を選択してください。

[参考: Zoom社ヘルプセンターのEnd-to-end (E2E) encryption for meetings 記事](https://support.zoom.us/hc/ja/articles/360048660871-End-to-end-E2E-encryption-for-meetings)


<a id="anch01"></a>
## <a href="#anch01">オンラインミーティングサービスZoom全学ライセンスの概要</a>

全学の教職員を対象とし京都大学として契約するZoomのサイトライセンス（Zoom全学ライセンス）に登録すると、学習支援システムPandAの各コースサイト内から授業と連携するZoomのミーティングルームが利用できます。また、PandAを利用せずに直接Zoomのサービスにサインインし、オンラインミーティングを開催することもできます。

<a id="anch02"></a>
## <a href="#anch02">現在のZoom全学ライセンスの状況（概要版）</a>10/5更新
- 300人参加のミーティング開催可能
  - 大規模授業・イベントで利用する場合、申請制にて500人までの参加が可能な設定に変更します
- 時間制限(40分上限)の解除(24時間まで可能)
- クラウド録画機能
  - 授業利用では１科目あたり3GB／授業外利用では１人あたり【0.5GB】まで利用可(2020/10/1時点 2020年度後期対象)
- Webinar機能：なし
- Pre-approvalされている連携アプリ：Slack(5/22)

（無料のZoomアカウントの場合は、上限100人まで、40分まで、クラウド録画なし、PandA連携不可、となります。）

<!-- その他詳細なオプションについては以下 -->

<a id="anch03"></a>
## <a href="#anch03">Zoomでできること</a>
- Zoomの会議室を作成し、リアルタイムのオンライン授業をおこなえる
- 画面共有により、PCの画面（PPTのスライド等）を学生に提示できる
- チャット機能により学生と双方向的なやり取りをおこなう
- 挙手機能により発言希望の確認や投票をおこなう
- ブレイクアウトルームを作成し、グループワークをおこなう
- その他、様々な機能があります

[スタートマニュアル：PandAでZoomを使うには](https://www.iimc.kyoto-u.ac.jp/ja/services/lms/#panda-zoom)
- 学習支援システムPandAからZoomを起動するマニュアルです。PandAには予め講義の履修名簿が同期されているため、学生への案内がスムーズになります。

Zoom講習会 資料及び録画映像
- [4/10開催のZoom講習会の資料及び録画映像](https://kubar.rd.iimc.kyoto-u.ac.jp/zoom/resources.html)（SPS-ID及びECS-IDによる認証(京都大学統合認証)が必要、ただしECS-IDで閲覧可能なのは非常勤講師のみ）
- また、講習会で質問があった事項の[Q&A](https://kubar.rd.iimc.kyoto-u.ac.jp/zoom/qa.html)もあります
- [5/20開催のTA向け講習会の開催資料](https://kubar.rd.iimc.kyoto-u.ac.jp/zoom/all/ta-presentation0520.pdf) (ECS-IDもしくはSPS-IDによる認証が必要)

<a id="anch04"></a>
## <a href="#anch04">Zoom全学ライセンスの登録について</a>

- 登録手続きを行うことにより、京都大学Zoom全学ライセンスをご利用頂けます。
- この登録手続きは原則として京都大学に所属する教職員が対象です(詳細は登録サイトでご確認ください)。
- オンラインミーティングの参加者（学生等）がZoomのミーティングルームにアクセスする際にはアカウントは不要です。

なお、すでに部局や個人による契約（無料のものを含む）により `@kyoto-u.ac.jp` メールドメインで登録されたZoomのアカウントを持っている方が、上記登録手続きによりZoom全学ライセンスに登録した場合、既存の契約からの切り替えとなり、既存の契約に基づくミーティングルームや機能が利用できなくなりますので、ご注意下さい（詳細は上記サイトにて案内しています）。

[全学ライセンス登録申請サイトへ進む](https://kubar.rd.iimc.kyoto-u.ac.jp/zoom/)

<a id="anch05"></a>
## <a href="#anch05">Zoomのセキュリティとプライバシー問題について</a>
近年Zoomに関して報道されているセキュリティ・プライバシー上の問題についての情報は以下のページに掲載しています。

[Zoomのセキュリティとプライバシー問題について](zoom-security)

[Zoomミーティングにおける妨害対策について](zoom-security-action)

<a id="anch06"></a>
## 学生向け情報
Zoomで授業を受ける学生の方には以下のサイトをご案内ください。

[Zoomで授業を受けるために（学生向け情報）](zoom-student)

<a id="anch07"></a>
## Zoom活用情報

[複数端末を利用する場合の注意（エコーを起こさないために）](zoom-audio-echo)

[対面とオンラインの同時併用授業の実施方法と必要設備について](zoom-hybrid-use)

[Zoom講習会Q&A](https://kubar.rd.iimc.kyoto-u.ac.jp/zoom/qa.html) （講習会後に頂いたZooomに関する様々な質問についても情報を追記しています。）

<a id="anch09"></a>
## <a href="#anch09">お問い合わせ</a>

Zoom全学ライセンスについてのお問い合わせは、 online_support _at_ mail2.adm.kyoto-u.ac.jp までお願いいたします(メールアドレスの _at_ を@に変えて下さい)。 

