# 複数端末を利用する場合の注意（エコーを起こさないために）

オンラインミーティングがパソコンやスマートフォンから簡単に参加できるようになりました。
また、個人が自分自身の端末を持ち（いわゆるBYOD）、さらには複数の端末を持ち歩く機会も増えてきています。
このような状況では、次のような使い方のニーズが増えてきているのではないかと思います。

- 一つの部屋に、同じオンラインミーティングに参加する人が複数いる場合でも、それぞれが持つ端末でオンラインミーティングに接続し、手元で資料共有の画面などをじっくり見たい
- オンラインミーティングでプレゼンテーションする場合に、自分の画面共有が他の人にどのように見えているか確認したい
- オンラインミーティングのアプリの機能を利用して、参加者からの反応を集めたい（チャット、挙手、投票など）
- 教員とTAが協力しながら同じ部屋からオンライン授業を行いたい

このような場合に、それぞれの端末のマイクやスピーカが有効になっていると、音の回り込みが起きることでエコーが発生してしまい、声が聞き取りづらくなってしまいます。例えば次のような状況になります。

- 風呂場やカラオケボックスでしゃべっているように響いてしまう
- 声がこもってよく聞き取れない
- 同じ調子で話しているはずなのに、変なところで声が大きくなったり小さくなったりする
- 国際電話や衛星中継のような感じで、自分の話す声が少し遅れてスピーカに戻ってくる

このような状況はエコー、ループ、フィードバックなどと呼ばれます。多くの場合、問題の原因を作っている場所（自分）と、声が聞き取りにくくなっている場所（相手）が異なるため、エコーが起こっていることを気づきにくいため注意が必要です。

以下に、このようなエコー問題が発生しないようにするための注意点を示します。

## 全員がヘッドセットを利用する

最も簡単な方法は、スピーカから出る音がマイクに戻らないようにすることです。同じ部屋にある全ての端末でヘッドセット（ヘッドフォン、イヤホン）を利用することで簡単に解決することができます。どれか１台でもスピーカから音が出ていると、ヘッドセットを利用している人が自分のマイクで発言する際にエコーが発生し、その人の発言だけ聞き取りにくくなります。

## オーディオに接続する端末を１台に限定する

１つの部屋の中に、同じオンラインミーティングに接続する端末が複数ある場合、その中でマイクとスピーカを利用する端末をどれか１台に決め、それ以外の端末では、マイクとスピーカをOFFにします。マイクをOFFにする機能（ミュート）だけだと、部屋の中で誰かが話す際に、他の端末のスピーカからの音がマイクに戻ってきてエコーが発生するため、必ずスピーカもOFFにすることが重要です。

スピーカをOFFにする操作がない場合は、音量を0にします。**Zoomの場合は、「オーディオに接続」あるいは「オーディオに参加」の操作をスキップする（接続済みの場合は「オーディオから退出」する）ことで、簡単に「マイクとスピーカをOFF」にすることができ、無駄な通信も発生しません。**

## 部屋の音響設備との接続方法

## 参考：エコーの発生するしくみ

電話やオンラインミーティングのアプリを利用して会話をするためには１台の端末についているマイクとスピーカを利用することになります。
普通に利用しているときでも、スピーカから出た音を同じ端末のマイクで拾ってしまうため、エコーが発生することは避けられません。

昔は、このようなエコーを避けるため、スピーカの音がマイクに届きにくいように「受話器」を利用するか、話していないときは必ずミュート（マイクOFF）にしておき、話すときだけミュート解除（マイクON）して必ず交互に話す、という形で対応していました。

１台の端末の視点から見ると、スピーカから出た音がマイクに戻ってくることで発生するエコーの解消のためには、自分のスピーカから出したおとが、マイクから戻ってくるのであれば、その音を引き算することにより打ち消すことができる、ということが想像できます。このようなアイデアに基づいて、「エコーキャンセラｰ」という方法が考案され、最近では、ほとんどの機器やアプリに「エコーキャンセラｰ」の機能が組み込まれるようになりました。

しかし、現在のこのような「エコーキャンセラｰ」は１台の端末において発生するエコーは防止することができますが、複数の端末の組み合わせによるエコーまでは防止することができないため、利用上の注意が必要となります。技術が進めば将来的には、複数の端末の組み合わせによるエコーも自動的に除去できるようになるかもしれません。

