# Zoomによるオンライン授業進行中の支援方法

オンライン授業の進行中、授業担当者は説明等に意識を集中させていることが多く、
トラブルの発生や受講生からの連絡などに気がつきにくい状況にあるため、
授業担当者を支援する体制を用意しておくことが有用です。

支援体制としてはいくつかの方法が考えられます。

## TA等が受講者の一人として授業担当者の側で参加する場合

- 授業担当者の端末とTAの端末の間で音の回り込みが起こらないように、TAはヘッドホンを利用するとともにマイクのミュートを行うこと

## TA等が同時に複数のオンライン授業の状況を確認する場合

以下の情報は、少し高度な利用方法となるので、深い理解と習熟が必要となりますが、技術的には可能なので、紹介します。
ただし、Zoomの仕様変更により将来的に利用できなくなる可能性があることにもご留意ください。

Zoomでは、ミーティングルームに参加する方法として、Windows/Macの場合には次の3種類の方法が提供されています。
これらを組み合わせることにより、1台の端末で同時に複数のミーティングルームに接続することができます。

1. Zoom Nativeアプリ - 1接続のみ
2. Zoom Chromeアプリ - 1接続のみ
3. Zoom Webブラウザ接続 (Chromeなど） - 同時複数接続可能、要ログイン

3は、それ自体で複数のウィンドウやタブを用いて同時に複数のミーティングルームに接続することが可能なので、必ずしも1や2と併用する必要はありません。
3の場合、Chrome等のブラウザからアクセスする際のURLを、

> https://....zoom.us/j/....

から

> https://....zoom.us/wc/join/....
  
に書き換えることで外部アプリを起動せずにミーティングルームに接続します。
なお、3の場合は、Zoomにサインインするためのアカウントが必要となります。

この利用形態では、以下の注意が必要です。

- 1、2、3は同時に起動できるため併用することが可能ですが、それぞれユーザインタフェースが微妙に異なることに注意が必要です。
- PandAからZoomを起動する場合は、通常は1のアプリが起動されるため、2や3の場合は、接続先情報を事前に確認しておき、
  PandAからの連携機能を利用せずにミーティングルームに接続する必要があります。
- 発言が必要な場合は、ヘッドホンの使用と的確なミュート操作が必要になります（ミーティング間の音声混入防止のため）
- 2は1よりも操作可能な機能が制限されます。3は2よりもさらに操作可能な機能が制限されます。

## 支援が求められる事項

授業担当者に対する支援事項としては、以下のものが想定されます。
授業担当者と事前に相談のうえ、必要な対応をお願いします。
なお、これらの機能の多くは、「共同ホスト」等の権限が必要になります。

- 「挙手」や「チャット」による発言希望の把握
- チャットの対応ととりまとめ（授業担当者に伝えるべき内容の抽出）
- チャットの記録の保存
- レコーディングの開始と終了（共同ホスト権限等が必要）
- 「投票」の内容設定
- ブレークアウトルームの操作（ホスト権限の受け渡しが必要）
- 出席確認（参加者が多い場合は、Zoomの参加者一覧での確実な把握は困難）

なお、「共同ホスト」（代替ホスト）としてアクセスする場合は、上記1、2の場合でもZoomにサインインしてからのアクセスが必要です。

（最終更新：2020年4月20日）

